# 4-0 實體安全與營運安全
33 35 48 49 36 38 39-40 4-2全
# 1.非技術性風險:
  * 人為破壞:盜賊入侵、社交工程、內部有心人士。
  * 自然災害:火災、水災、地震。
  * 公共事故:停電、停水、戰爭或社運。

# 2.盜賊入侵的資安事件:
  * 水門事件
  * 芝加哥公立學校電腦被盜
# 3.實體安全的目的:
  * 1. 事前->在事前，防禦措施要達到嚇阻的效果，讓攻擊者知難而退
  * 2. 事中->希望能儘量拖延入侵者的行動，並儘快偵測；
       設計防禦措施時可以多考慮拖延與偵測的綜效。
  * 3. 事後->在偵測到入侵事件後，值勤人員要快速評估狀況並採取行動。
       防禦措施要能記錄犯罪證據，做為事後追查與起訴的憑據。
# 4.外圍防禦:
  * 外牆應設法與內部建築距離越遠越好。
  * 外牆也用以界定私人領域
  * 國外可以要求圍牆外不得停車，以降低入侵者的隱蔽性。
# 5.閉路監視系統:
  * 閉路監視系統 (closed circuit television, CCTV) 是實體安全的重要設備。
  * 偵測 (detection)：偵測到物件。
  * 識別 (recognition)：識別那個物件是什麼。
  * 指認 (identification)：指認物件的部分細節。
# 6.殼離區域:
  * 重要或機密的資訊與設備必須放置於高安全性的隔離區域。
  * 可以考慮安裝入侵感應系統，安裝於窗戶、門、天花板、牆壁，或冷氣出風口等任何可能出入的位置。
  * 可以同時使用不只一種的進出管制，形成多重要素認證。
# 7.三層安全模型:
  * 重要資訊設備及資料應有三層的實體安全管控。
  * 第一層->第一層是外圍，像是學校圍牆、警衛室、以及電資大樓。
  * 第二層->第二層是電算中心，上班時有人值班，下班後會閉鎖，非公務人員不會進入這層。
  * 第三層->第三層則為電腦機房，正常狀態為閉鎖。只有經過授權
    且通過身分認證者可以進出，並需留下記錄。
# 8.電腦設備的保護:
  * 隨著電腦越做越小，這項風險將越來越高。
  * 可攜式電腦在非攜帶時要能鎖在桌上。
  * 重要資料要加密保護並留有備份，開機要密碼保護。
  * 安裝追蹤軟體，提供服務的公司類似在BIOS內植入木馬，電腦遭竊且硬碟被格式化，仍可從遠端操控這台電腦。
　* 敏感資料儘量存於組織的伺服器，而非個人電腦。
# 9.防範社交工程 – 員工教育訓練:
  * 資訊安全認知 (awareness)->目的是讓大家注意資訊安全的重要，可以多講案例和攻擊者的手法等。
  * 資訊安全訓練 (training)->著重於訓練工作上所需要的資訊安全知識與技巧，讓員工知道自己對資訊安全所應盡的責任。
  * 資訊安全教育 (education)->訓練通常專注在必須的技巧；教育則更深入與全面。較大型的組織應該培植自己的資訊安全專家
    (例如取得CISSP 或 ISMS-LA 證照者)，負責公司資訊安全工作，並訓練其他員工。
# 10.第三方安全管理:
  * 組織內部人員可以經由進用審查、教育訓練、人事安全原則等方式管理，但是第三方人員常成為管理盲點。
  * 易造成安全管理盲點的第三方人員包括：
  * 服務於組織內的供應商，如清潔工、員工餐廳服務員、契約工等。
  * 長期契約人員，例如 104派遣人力。由於長期工作於組織內，常被視為員工，但卻未接受員工該有審查與訓練。
  * 工讀生或臨時人員也不應該被指派機密或敏感的工作。
  * 關係緊密的客戶也可能造成類似的管理盲點。
# 11.火災偵測器:
  * 離子型煙幕偵測器 (ionization-type smoke detectors):
    火焰燃燒產生導電之離子，使接收器中的電流訊號增強。
  * 光學偵測器 (optical detectors)：
    火焰燃燒所產生之煙幕會阻斷偵測器內部的光訊號。
  * 溫度偵測器 (heat detectors)：
    火焰燃燒造成偵測器氣室中線圈的溫度改變，並產生電阻與電壓的變化。
# 12.滅火設備:
  * 滅火器種類 -> A類火災：普通火災
                 B類火災：油類火災
                 C類火災：電器火災
                 D類火災：金屬火災
  * CO2 -> 乾粉式: A、B、C類。
  * CO2 -> 泡沫式: A、B類。
  * CO2 -> 氣體式: B、C類。
  * 氣體性滅火藥劑 -> A、B、C、D。
  * 清水滅火 -> A。
# 13.公共事故引發的損失:
  * 類似自然災害，公共事故給資訊安全造成的衝擊主要也是破壞資訊的可用性，同時也不是受害者所能控制的。
  * 資訊系統需要穩定的電源，因此停電或是電源不穩定是一重大威脅。
  * 停水對資訊系統的衝擊在於部分冷氣為水冷式，停水時間一長，冷氣就不能運轉。因此機房宜使用氣冷式冷氣設備。
  * 戰爭、示威、罷工等社會動亂也會對資訊安全造成不同程度的威脅，應以實體安全搭配備援、備份等措施因應。
# 14.媒體資料的清除:
  * 以作業系統刪除檔案只是將該檔案標示為已刪除，卻並未真正刪去資料。
  * 清除磁碟資料更有效的方法是將原存放機密資料的區域反覆地重疊寫入 0 或 1 或隨機亂數。
  * 對極機密的資料來說，以正常磁頭寫入還是可能殘留「資料剩磁 (data remanence)」。
    這時可以使用磁場中和機 (degausser) 將磁碟內每位元的磁性都調為中性。
  * 清除敏感資料的最終極方法，就是以切割、重擊等方式實體地摧毀磁碟。
# 15.磁碟損毀與 RAID:
  * 失去資料有三種可能原因：
  * 第一種是遭到技術性的攻擊，如駭客或病毒；防禦方法也多為技術性的
  * 第二種是受到實體破壞，如竊盜或火災；防禦方法為實體安全措施。
  * 第三種是磁碟損毀 (disk failure)；防禦方法之一是即時備援與復原。









  
  
